(intro music)
(nhạc mở đầu)
Hello, I'm Matthew Harris.
Xin chào, tôi là Matthew Harris
I'm a philosophy graduate[br]student at Duke University,
Tôi là tiến sĩ chuyên ngành triết học tại trường đại học Duke [br]
and today I'll be discussing
và hôm nay tôi sẽ nói về
the formal fallacy of[br]denying the antecedent.
phép ngụy biện hình thức phủ định vế trước
Denying the antecedent[br]is a formal fallacy,
phủ định vế trước là một phép ngụy biện hình thức
meaning that the argument has a flaw
nghĩa là lập luận có một kẽ hở
contained in its logical form.
dưới hình thức logic của nó
This is important because
Điều này rất quan trọng bởi vì
whenever this pattern of argument occurs,
bất cứ khi nào kiểu lập luận này xảy ra,
regardless of topic or content,
bất kể là chủ đề hay nội dung gì
the argument will always be invalid.
thì lập luận sẽ luôn luôn trở nên thiếu chặt chẽ
So how can we tell when
Vậy làm thế nào để nhận biết
the fallacy of denying[br]the antecedent occurs?
khi phép ngụy biện phủ định vế trước này xảy ra?
Well, it happens when we mistake
hiện tượng này xảy ra khi ta nhầm lẫn
the direction of a conditional,
chiều của câu điều kiện
or confuse it for a biconditional.
hay nhầm lẫn câu điều kiện thành điều kiện 2 chiều
And it starts with the denial of
Và nó bắt nguồn bằng sự phủ định
the conditional statement's antecedent,
vế trước của mệnh đề điều kiện
then concludes the[br]denial of its consequent.
sau đó kéo theo sự phủ định kết quả của mệnh đề đó
The logical form of arguments that commit
Cấu trúc logic của lập luận
the fallacy of denying the[br]antecedent look like this:
mắc phải phép ngụy biện phủ định vế trước sẽ có dạng như sau
"If P, then Q.
"Nếu P, thì Q"
"Not P. Therefore, not Q."
"Không P, do đó không Q."
Now, let's take a look[br]at this conditional:
Bây giờ hãy cùng xem mệnh đề điều kiện sau
"If you are a ski instructor,[br]then you have a job."
"nếu bạn là một giáo viên trượt tuyết bạn đã có một công việc"
The antecedent statement[br]of this conditional
Vế trước của mệnh đề điều kiện này
is "you are a ski instructor,"
là "bạn là một giáo viên trượt tuyết"
and the consequent is "you have a job."
và vế sau là "bạn có một công việc"
But suppose someone made an argument
Nhưng giả sử ai đó đưa ra một lập luận
with this conditional[br]as its first premise.
với mệnh đề điều kiện như tiền đề thứ nhất
Premise (1): If you are a ski[br]instructor, then you have a job.
Tiền đề (1): Nếu bạn là một giáo viên trượt tuyết thì bạn có một công việc
Premise (2): But you are[br]not a ski instructor.
Tiền đề (2): Nhưng bạn không phải là một giáo viên trượt tuyết
Conclusion: Therefore,[br]you do not have a job.
Kết luận: Do đó, bạn không có công việc.
Here, the second premise is[br]a denial of the antecedent.
Ở đây, tiền đề 2 là sự phủ định vế trước
This premise does not tell us
Tiền đề này không nói lên rằng
that only ski instructors have jobs.
chỉ những giáo viên trượt tuyết mới có công việc
So, even if the conditional[br]statement is true
Vậy, dù mệnh đề điều kiện đúng
(that ski instructors have jobs),
(rằng giáo viên trượt tuyết có công việc)
it cannot be inferred that if[br]you are not a ski instructor,
ta cũng không thể nói rằng nếu bạn không phải là giáo viên trượt tuyết
then you are unemployed.
thì bạn thất nghiệp
A conditional could validly
Một mệnh đề điều kiện có thể
be used to argue for the[br]truth of this consequent
được sử dụng một cách chặt chẽ để biện luận cho tính chính xác của kết quả
by affirming the antecedent.
bằng việc xác nhận vế trước
We find this in the arguments
Ta thấy điều này trong các lập luận
of a form called "modus ponens."
được gọi là "suy diễn tin cậy"
It is also valid to argue from[br]the denial of a consequent
Cũng sẽ là hợp lệ nếu biện luận từ việc phủ định kết luận
to a denial of the antecedent.
rồi đến phủ định vế trước
But it is never, ever valid[br]to deny the antecedent
Nhưng sẽ không bao giờ là hợp lệ nếu phủ định vế trước
to reject its consequent.
để phủ định kết luận
Let's try another example:
Hãy xét một ví dụ khác:
"If you are a property[br]owner, then you are a human.
"Nếu bạn là chủ sở hữu tài sản thì bạn là con người"
"But you are not a property owner.
"Nhưng nếu bạn không phải chủ sở hữu tài sản"
"Therefore, you are not a human."
"thì bạn không phải con người"
The antecedent, that you are
Vế trước, bạn là chủ sở hữu tài sản
a property owner, is being denied.
đã bị phủ định
Even though you need to be[br]a human to own property,
Mặc dù bạn cần phải là con người để có thể sở hữu tài sản
this has no bearing on humans
nhưng không có nghĩa bạn không phải người
who do not own property at all.
nếu bạn không sở hữu tài sản
For example, graduate students.
Chẳng hạn như sinh viên chưa ra trường
Let's consider one last example:
Hãy xét ví dụ cuối cùng:
"If anyone is watching this video,
"Nếu ai đó đang xem video này"
"then they are on the internet.
"thì là họ đang truy cập internet"
"Some people are not watching this video.
"Có một vài người không đang xem video này"
"Therefore, they are not on the internet."
"Vì vậy, họ không đang truy cập internet"
Again, denying the antecedent
Một lần nữa, phủ định vế trước
by pointing out that not everyone
Việc chỉ ra rằng không phải ai
is currently watching this video
cũng đang xem video này
does not validly demonstrate[br]the denial of the consequent,
không chứng minh một cách chặt chẽ cho phủ định kết luận
that they're not on the internet at all.
rằng họ không đang truy cập internet
These have been a few cases[br]that I hope will come in handy
Có một số tình huống mà tôi hi vọng sẽ có thể
in avoiding this formal[br]fallacy in your own arguments.
tránh được phép ngụy biện hình thức này trong lập luận của các bạn
For more related to the fallacy[br]of denying the antecedent,
để hiểu rõ thêm về phép ngụy biện phủ định vế trước này
I recommend that you take a[br]look at the other related videos
tôi khuyên các bạn nên theo dõi thêm các video liên quan
on informal and formal fallacies,
về các phép ngụy biện hình thức và phi hình thức,
the fallacy of affirming the[br]consequent, and conditionals.
ngụy biện ngộ nhận kết quả và ngụy biện câu điều kiện
Subtitles by the Amara.org community
phụ đề bởi kienhoc.vn